Удерживать `bpm` + крутить крутилку `А` - Настройка свинга

Нажать `sound` + `bpm` - просмотр зарядки батареи 

При нажатии `fx` переключаются режимы:
- `Flt` - Фильтр. Крутилка `А` это `LPF` - фильтр нижних частот и `HPF` - фильтр высоких частот. Крутилка `Б` это `rES`
- `Ton` - Питч (высота звука) на крутилке `А` и громкость на крутилке `Б`
- `Tri` - Нарезка звука. Крутилка `А` это положение обрезаемой части на ленте, а крутилка `Б` это ее длина.

Нажать `record` + `sound` - для удаления звука. 
Нажать `record` + `pattern` - для удаления паттерна. 

Если мы изменим звук с помощью режимов и запишем его в паттерн то он таким и останется. 

Если  мелодия то во вовремя режима записи удерживать кнопку звука + крутить крутилку `А` - регулировка тона этого звука.
Во время режима записи удерживать кнопку звука + крутить крутилку `Б` - регулировка длины проигрывания этого звука.

Если барабаны то во вовремя режима записи удерживать кнопку звука + крутить крутилку `А` - смена звука из кита.
Во время режима записи удерживать кнопку звука + нажимать `bpm` - сколько раз звук с играет повторно.

Если мы находимся в режиме `Ton` или `Flt` у нас играет наш паттерн. Мы можем зажать кнопку `write` и воспроизвести любые действия с крутилками `А` и `Б`. Это запишется в память. Так же при зажатой кнопке `write` мы можем накидывать звуки в лайв режиме.

Эффекты:
1. Loop 16 — луп 1/16, короткий ровный цикл.
2. Loop 12 — луп 1/12, лёгкий «ломаный» ритм.
3. Loop short — очень короткий луп, глич.
4. Loop shorter — ультракороткий луп, микро-глич.
5. Unison — несколько голосов, звук шире.
6. Unison low — унисон ниже, жирнее и темнее.
7. Octave up — +1 октава, яркий звук.
8. Octave down — −1 октава, глубокий бас.
9. Stutter 4 — 4 быстрых повтора.
10. Stutter 3 — 3 повтора, плотнее.
11. Scratch — эффект винилового скретча.
12. Scratch fast — быстрый агрессивный скретч.
13. 6/8 Quantize — квантизация в 6/8, триплетный грув.
14. Retrigger pattern — «застревает» на фрагменте паттерна.
15. Reverse — воспроизведение назад.
16. No effect — без эффекта.

Что бы записать эффекты нужно во время проигрывания  паттерна включить режим запис кнопкой `write`, а после зажать `FX` и применять нужные эффекты.  

Что бы скопировать паттерн нам нужно встать на него, зажать `write` + `pattern` и затем выбрать место куда мы копируем.

Что бы составить композицию из паттернов на нужно зажать кнопку `pattern` и после этого выбирать по очереди какие паттерны будут играть и сколько они будут играть, регулируя это количеством нажатий на них.

Что бы скопировать звук нам нужно встать на него, зажать `write` + `sound` и затем выбрать место куда мы копируем.

Для того что бы скопировать один только ударный нужно воспроизвести его, зажать `write` + `sound` и затем выбрать слот в который мы копируем и после нажать место на которое мы его копируем. 