---
created-dt: 2025-12-16 08:56
tags:
  - review
sr-due: 2026-03-29
sr-interval: 62
sr-ease: 250
---
`ln myfile myfile2` - Создать еще один файл с названием `myfile2` который является хард ссылкой ссылающийся на ту область памяти что и `myfile`. 
`ln -s myfile myfile3` - Создаем еще один файл с названием `myfile3` который уже является просто символичской ссылкой которая указывает на `myfile`

Хард линк это просто имя файла в нашей файловой системе. 
Файл существует пока есть хотя-бы один хард линк
`drwxr-xr-x 2 y1g0ul y1g0ul 4096 Dec  9 10:04 dir`
цифра `2` после прав это как раз и есть количество имен файлов

Жёсткие ссылки (`myfile` и `myfile2`):
   - Это два имени для одних и тех же данных.
   - Если изменить содержимое `myfile`, оно изменится и в `myfile2`.
   - Удаление одного файла не удалит данные, пока есть другая ссылка.
Создаётся только на файлы и в пределах одного диска
Нельзя создавать на каталоги в разных дисках ведь у каждого диска уникальные [[inode]]

Символическая ссылка (`myfile3`):
   - Это просто «ярлык». Если удалить `myfile`, ссылка `myfile3` станет «битой» (не будет работать).
   - Права доступа для `myfile3` не имеют значения — они наследуются от `myfile`.
Может создаваться на каталоги в разных дисках. Символическая ссылка содержит в себе **относительный** пута до файла на которые она указывает, а не **абсолютный**. Так что при переносе их в другую дирректорию они сломаются.

Точка и две точки единственные хард линки на каталоги. `.` - на себя. `..` - на вышестоящий каталог

