---
created-dt: 2026-07-06 12:25
tags:
  - review
sr-due: 2026-07-16
sr-interval: 6
sr-ease: 220
---
Репозиторий - это сервер или локальный каталог, содержащий пакеты программ, их зависимости и информацию о версиях. Менеджер пакетов [[apt]] использует репозитории для установки, обновления и удаления программ.

Как работает установка пакетов
``` bash
Пользователь
      │
      ▼
apt install nginx
      │
      ▼
APT
      │
      ▼
Список репозиториев
/etc/apt/sources.list.d/
      │
      ▼
Загрузка списка пакетов
      │
      ▼
Скачивание пакета
      │
      ▼
Установка через dpkg
```

/etc/apt/sources.list.d/ - список файлов с репозиториями

Пакеты распределяются по компонентам таким образом:
- Main — свободное ПО, официально **поддерживаемое** компанией Canonical.
- Restricted — проприетарное ПО (в основном — драйверы устройств), официально **поддерживаемое** компанией Canonical.
- Universe — свободное ПО, официально **не поддерживаемое** компанией Canonical, но поддерживаемое сообществом пользователей.
- Multiverse — проприетарное ПО, **не поддерживаемое** компанией Canonical.

Существует четыре основных репозитория Ubuntu:
- **`$release`** — пакеты на момент выхода релиза.
- **`$release­security`** — пакеты критических обновлений безопасности.
- **`$release­updates`** — пакеты обновления системы (более поздние версии ПО, вышедшие уже после релиза).
- **`$release­backports`** — бэкпорты более новых версий ПО, которое доступно только в нестабильных версиях Ubuntu.
- **`partner`** — репозиторий, содержащий ПО компаний­ партнеров Canonical.

В современных версиях Ubuntu добавлять репозиторий можно одной командой `sudo apt­-add­-repository ppa:ripps818/coreavc`

Что бы добавить ключ от репозитория в систему `sudo apt­-key add repo.key`

Для получения и импортирования в систему ключа с сервера необходимо выполнить команду `sudo apt­-key adv ­­--keyserver keyserver.ubuntu.com ­­recv­keys 12345678`:
- `keyserver.ubuntu.com` - адрес сервера ключей
- `12345678` -идентификатор нужного ключа

Чтобы разом попытаться импортировать все недостающие ключи репозиториев, выполните в консоли 
```
sudo apt-­key adv ­­recv­keys ­­--keyserver keyserver.ubuntu.com `sudo aptitude update 2>&1 | grep ­o '[0­9A­Z]\{16\}$' | xargs`
```